Frédérique Barthalay est metteure en scène et auteure de la pièce de théâtre intitulée Fredo, écrite en souvenir de son grand père.
Que raconte cette pièce ?
Le 31 décembre 2003, Fredo, un très vieil homme vivant en maison de retraite, reçoit la visite de sa petite fille.
Tous les deux discutent et échangent avec plaisir.
À cette occasion, elle lui demande de faire appel à ses souvenirs de la Seconde Guerre mondiale, et qu'il lui raconte encore son entrée dans la Résistance et sa déportation en camp de concentration.
Pourquoi ?
Parce qu'elle sait qu'il va mourir.
Quand je lisais le texte, je ne comprenais pas tout...
...
alors je n'arrêtais pas de poser des questions à Frédérique, elle m'expliquait...
mais on avait tous les deux une vision différente.
Comme il fallait que je suive son idée, je traduisais ce que je lisais et je l'écrivais pour moi en LSF.
Je ne suivais donc pas le texte français.
Et puis, pour construire la relation avec la petite fille, jouée par Valérie Danet, on a beaucoup discuté tous les deux pour établir un vrai lien, que je trouvais artificiel du fait que nous passions par le français.
Mais quand on est passés à la LSF, là on a réussi, et je me suis senti très à l'aise.
J'ai donc respecté la vision de Frédérique en adaptant le texte du français à la LSF, et on a pu continuer à travailler.
On a aussi beaucoup parlé technique, et petit à petit, la technique a disparu au profit du jeu.
D'un regard, on exprimait l'ennui, la complicité ou l'affection...
Une relation chaleureuse commençait à se construire, comme dans une famille, avec ses moments pénibles ou joyeux...
On arrivait à jouer la tristesse, le désespoir ou encore la colère !
Les émotions, c'est crucial pour parvenir à faire de notre complicité une évidence.
Nous avons travaillé dans ce sens.
Quel est le contexte historique de la pièce ?
En 1943, l'armée italienne occupe la ville de Grenoble.
Le 3 septembre de la même année, l'Italie et les pays alliés — États Unis, Canada, Angleterre — se réunissent pour engager des pourparlers, à la suite desquels l'Italie accepte un armistice.
L'arrêt des combats est alors signé.
L'armée italienne se retire donc de Grenoble, aussitôt remplacée par l'armée allemande, bien plus répressive.
Rappelez vous, les Allemands sortent perdants de la Première Guerre mondiale, et tous les 11 novembre, la France fête cette victoire.
Et en 1943, alors que les Allemands occupent la ville, les Grenoblois défient l'occupant en manifestant pour commémorer la victoire française.
Furieux, les Allemands arrêtent 600 personnes.
Près de 400 sont déportées, dont Fredo.
Des membres de ma famille habitent Grenoble...
Je joue dans Fredo, où j'incarne la petite fille de Victor Abbou.
...
et dans mes relations avec mes parents, beaucoup de choses étaient passées sous silence.
Donc, quand j'ai lu le texte, c'était comme si je lisais mon histoire.
Grâce à la pièce, j'ai découvert des choses sur moi même.
C'est tellement riche !
Dans son texte, Frédérique Barthalay a évidemment ajouté des éléments de fiction.
Par exemple, est ce que son grand père était sourd ?
Eh non, en réalité, il était entendant.
Le personnage de Fredo dans la pièce est sourd pour symboliser ces personnes qui, de retour chez elles, avaient du mal à raconter leurs traumatismes de guerre.
Et comme Fredo et sa petite fille ne parlent pas la même langue — langue des signes pour Fredo et français oral pour la petite fille —, cela ajoute à la difficulté de communiquer les émotions et la douleur.
La question est celle de parvenir à transmettre la mémoire...
...
mais aussi de trouver les moyens pour amener quelqu'un à se confier.
Quels chemins emprunter pour réussir à savoir, réussir à libérer la parole ou encore se livrer ?
Comment cette petite fille tente de comprendre les raisons du silence de son grand père ?
En novembre dernier à Paris, la pièce Fredo était au programme d'IVT.
Pour l'occasion, un groupe de jeunes sourds de l'institut Saint Jacques a interprété un chansigne en guise de message à la jeunesse.
Le groupe avait été coaché par Levent Beskardes et Nadia Haouam Bourgeois.
Ce message est important pour les jeunes sourds !
Les entendants bénéficient de cette transmission depuis longtemps dans les écoles.
Mais pour les sourds, c'est inhabituel et ce n'est pas normal.
Il est essentiel de faire passer le message aux scolaires pour qu'ils aient conscience des événements.
C'est un devoir de mémoire.
Si on fait une tournée, ce qui est vraisemblable, on aimerait beaucoup voir les jeunes participer.
On aimerait bien que des jeunes sourds soient présents dans chaque ville, c'est important.
On serait vraiment contents.
Et puis, à la fin, on leur donnerait des bonbons !